---
author: aar
revision:
    "2016-04-19": (PA, aar) Pre-release.
category:
    - oopython
...
Arv med objekt i Python
===================================

[FIGURE src=/image/oopython/kmom01/multipleinheritance.jpg class="right"]

Precis som i naturens värld kan vi inom programmering ärva egenskaper från en förälder.
En klass kan ärva metoder och attribut från en annan klass, dess objekt kallas ofta för förälder- och barn-objekt. När man kan beskriva relation mellan två objekt som
"is-a" så är den relationen arv.

<!--more-->



Förutsättning {#pre}
-------------------------------

Du kan grunderna i Python och objektorienterad programmering.



Terminologi {#terminologi}
-------------------------------

* **Klass**: En användar-definierad prototyp för ett objekt som definierar en uppsättning attribut som karaktäriserar alla objekt av klassen. Attributen är klass-variabler, instans-variabler och metoder, som nås via "dot-notation".

* **Klass-variabel**: En variabel som delas mellan alla instanser av klassen. Den definieras inuti klassen men utanför klass-metoderna. En klass-variabel kallas även _statisk variabel_.

* **Instans-variabel**: En variabel som är definierad inuti en metod. Den tillhör enbart den instansen av klassen.

* **Instans**: Ett individuellt objekt av en speciell klass.

* **Metod**: En funktion som är definierad inuti en klass.

* **Attribut**:  De specifika egenskaperna (variablerna) för en klass.

* **Statisk metod**: En metod i klassen som fungerar oberoende av klassen och _self_.


När kan/ska man använda arv? {#nar-kan-man-anvanda-arv}
------------------------------

Arv används när flera klasser har gemensamma grund och är specialiserade i någon grad. T.ex. så har bil och motorcyklar likheter och skillnader, båda är fordon men de har olika egenskaper. Då kan man ha en basklass som heter Fordon och en subklass för Bil och en För motorcykel. Vi lägger funktionalitet fler objekt har gemensamt i en basklass, och sen definierar vi flera subklasser där vi specificerar dem.
Arv används för att återanvända kod och göra det mer dynamiskt.
Vissa tycker dock att man ska undvika att använda arv för att det blir svårare att hålla reda på vilka klasser metoder och attribut kommer ifrån, speciellt vid multipla arv, och att man ska använda komposition istället.
Vi kommer gå igenom skillnaderna längre ner.

Skapa arv mellan objekt {#arv-mellan-objekt}
------------------------------

Vi börjar med att skapa bas/förälder klassen Parent:  

```python
class Parent():

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def printParent(self):
        print("The parents name is %s" % self.name)
```

För att skapa arvs relationen att sub/barn klassen Child ärver från Parent gör vi följande:

```python
class Child(Parent):
```

Nu har vi en arvs relation mellan Child och Parent. Vi ger Child klassen en konstruktor:

```python
class Child(Parent):

    def __init__(self, name):
        super(Child, self).__init__(name)
```


Funktionen super(Child, self) används för att komma åt Parents konstruktor. Det är denna kod raden som gör att vi får tillgång till Parents funktioner och variabler i Child.

Nu kan vi initiera ett Child objekt och ge de ett namn utan att behöva ha en namn variabel i Child klassen. Vi kan även anropa funktionen printParent för att skriva ut vad den heter.
Det går samtidigt att använda Parent som ett eget objekt.  

```python
dad = Parent("Zerny")
son = Child("Andreas")

dad.printParent()
My name is Zerny

son.printParent()
My name is Andreas
```


Nu har vi en Bas och en Sub klass men sub-klassen skiljer sig inte från basklassen än, så det fixar vi:

```python
class Child(Parent):

    def __init__(self, name, nickName):
        self.nickName = nickName
        super(Child, self).__init__(name)

        def printNickName(self):
            print("Childs nickName is  %s and name is %s" % (self.nickName, self.name))
```


Child har fått en ny variabel, nickName, och en ny funktion som skriver ut vad den heter och vad han kallas. I funktionen printNickName kommer vi åt variabeln vi ärver, name, med enkel dot.notation.

```python
son.printNickName()
Childs nickName is  Zeldah and name is Andreas
```


I Child kommer vi åt allt som finns i Parent, utom privata metoder och variabler med två _ framför, tack vare arv. Det går även att ärva i flera steg. Klassen barnbarn kan ärva från barn som ärver av förälder. I barnbarn kommer vi
åt variabler och metoder från både barn och förälder. En klass kan även ärva från flera klasser, Child kan t.ex. ärva från Parent och Deity samtidigt, då kallas det för multipelt arv.



###Överskuggning av metoder {#overskuggning}

Vi bestämmer oss för att byta ut metoden printParent() i Parent till printName() istället och den ska skriva ut vad objektet heter. Om printName anropas med Child vill vi även skriva ut dess nickName.
Detta löses lätt med överskuggning. Överskuggning är att ersätta funktionaliteten av en metod från en basklass i en subklass.

```python
class Parent():

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self._privat = "privat"

    def printName(self):
        print("My name is %s" % self.name)

class Child(Parent):

    def __init__(self, name, nickName):
        self.nickName = nickName
        super(Child, self).__init__(name)

    def printName(self):
        print("My name is %s and my nickname is %s" % (self.name, self.nickName))

dad.printName()
My name is Zerny

son.printName()
My name is  Andreas and my nickname is Zeldah
```


Som vi ser, när dad.printName() anropas körs metoden printName som finns i Parents klassen och när son.printName() anropas körs Child.printName(). Detta är effekten av att överskugga en metod i en subklass.
Vi har gett Child en egen version av printName().



Med _NotImplementedError_ kan vi tvinga subklasser att överskugga metoder från basklasser.
För att testa detta lägger vi till en metod i Parent klassen men överskuggar inte den i Child:


```python
class Parent():

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self._privat = "privat"

    def printName(self):
        print("My name is %s" % self.name)

    def __dontOverride(self):
        print("Dont override this function")

    def callDontOverride(self):
        self.__dontOverride()

    def mustOverride(self):
        raise NotImplementedError("Subclasses should implement this!")

dad.mustOverride()
NotImplementedError: Subclasses should implement this!

son.mustOverride()
NotImplementedError: Subclasses should implement this!
```


Precis som vi förväntade oss får vi runtimeException både från dad och son. För att fixa detta behöver vi överskugga mustOverride() i Child.
Vi kommer dock fortfarande inte kunna använda mustOverride() metoden i Parent. Den kommer alltid slänga NotImplementedError.

```python
class Child(Parent):

    def __init__(self, name, nickName):
        self.nickName = nickName
        super(Child, self).__init__(name)

    def printName(self):
        print("My name is  %s and my nickname is %s" % (self.name, self.nickName))

    def accesParentPrivat(self):
        print("I can access " + self._privat)

    def __dontOverride(self):
        print("I did it anyway!")

    def accessDontOverride(self):
        self.__dontOverride()

    def mustOverride(self):
        print("We did it!")

parent.mustOverride()
NotImplementedError: Subclasses should implement this!

child.mustOverride()
We did it!
```



###Privata variabler och metoder {#privatVariablerMetoder}

För att komma åt ett objekts medlemsvariabler och metoder använder vi **dot-notation**. Vill man däremot inte att någon annan än den egna instansen ska komma åt variablerna och metoderna kan man göra dem _privata_. Det gör man med \_ innan variabeln/metoden.
Det är dock vanligt utvecklare med bakgrund i andra språk, t.ex. Java eller C++, använder `__` före variabeln/metoden istället när de vill göra dem privata.
\__<namn> är det korrekta sättet att göra. Vi kommer gå igenom båda och varför det lätt blir fel.

\_<namn> Används för att markera att en metod/variabel inte är en del av api:et och den ska inte ändras eller accessas utanför instansen. Det finns dock inget som stoppar från att göra det.
Vi testar skapa en privat variabel:

```python
class Parent():

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self._privat = "privat"

class Child(Parent):

    def __init__(self, name, nickName):
        self.nickName = nickName
        super(Child, self).__init__(name)

    def printName(self):
        print("My name is  %s and my nickname is %s" % (self.name, self.nickName))

    def accesParentPrivat(self):
        print("I can access " + self._privat)

print(dad._privat)
privat

son.accesParentPrivat()
I can access privat
```


Som sagt, det går att accessa den både utanför och innanför instansen men jag som har utvecklat koden markerar att den inte ska användas utanför instansen.

Vi går vidare till \__<namn>. \__ ska inte användas för att göra något privat utan den ska förhindra en metod från att bli överskuggad i en subklass.
En method med \__ i början är bara accessbar i instansen den skapas i, med 'self.\__<namn>'. Detta är en egenskap privata variabler/metoder har i andra vanliga programmeringsspråk, men inte i python, och därför är det lätt hänt att \__ används istället för \_ för att göra något privat.
Vi testar skapa en \__<namn> funktion:

```python
class Parent():

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self._privat = "privat"

    def printName(self):
        print("My name is %s" % self.name)

    def __dontOverride(self):
        print("Dont override this function")

    def callDontOverride(self):
        self.__dontOverride()

dad.callDontOverride()
Dont override this function

dad.__dontOverride()
AttributeError: 'Parent' object has no attribute '__dontOverride'
```


Det går att komma vår metod \__dontOverride() genom metoden callDontOverride() inuti klassen med self.\__dontOverride(), men det går inte utanför klassen med ett Parent objekt.
Vi testar överskugga \__dontOverride() i Child, vi behåller samma kod i Parent och fortsätter i Child:


```python
class Child(Parent):

    def __init__(self, name, nickName):
        self.nickName = nickName
        super(Child, self).__init__(name)

    def printName(self):
        print("My name is  %s and my nickname is %s" % (self.name, self.nickName))

    def accesParentPrivat(self):
        print("I can access " + self._privat)

    def __dontOverride(self):
        print("I did it anyway!")

    def accessDontOverride(self):
        self.__dontOverride()

son.callDontOverride()
Dont override this function

son.accessParentDontOverride()
I did it anyway!
```


son.callDontOverride() anropa Parent.callDontOverride() och där i anropas inte Child.\__dontOverride() som man förväntar sig av vanliga överskuggade funktioner. Istället anropas Parent.\__dontOverride().
Precis som förväntat anropas Child.\__dontOverride() i son.accessDontOverride().



###Komposition och aggregation {#komposition_aggregation}

Komposition och aggregation är när relationen mellan klasser är _has-a_, t.ex. klassen Person has-a Dog.
Relationen kan vara one-to-one, one-to-many eller many-to-many, och de kan vara enriktade och dubbelriktade.
Det är komposition när klasserna är starkt kopplade. Om _ägar_ klassen slutar existerar och då även det _ägda_ objektet slutar existera.
Det är aggregation när klasserna är svagt kopplade. Om _ägar_ klassen slutar existerar och det _ägda_ fortfarande existerar.
I vårat exempel, Person has-a Dog, så är det aggregation då Dog fortsätter leva utan Person.
Om det _ägda_ objektet skapas i _ägarens_ konstruktor är det oftast komposition medans om det _ägda_ objektet skickas som en parameter i konstruktorn är det oftast aggregation.

Vi kan skriva om våran Parent och Child klass så att Child använder Parent som en modul istället.
Vi döper om den till Other, då vi inte har något Parent Child förhållande längre.
I och med att vi inte har inheritance längre rensar vi bland metoderna, vi bort inheritance specifik funktionalitet som Parent.\__dontOverride() och Parent.callDontOverride().

```python
class Other:

    def __init__(self, name):
        self.name = name
        self._privat = "privat"

    def printName(self):
        print("My name is %s" % self.name)

    def mustOverride(self):
        print("Override this method")

class Child:

    def __init__(self, name, nickName):
        self.nickName = nickName
        self.other = Other(name)

    def printName(self):
        print("%s and my nickname is %s" % (self.other.name, self.nickName))

    def accesParentPrivat(self):
        print("I can access " + self.other._privat)

    def mustOverride(self):
        self.other.mustOverride()
        print("We did it!")

Other = Other("Zerny")
child = Child("Andreas", "Zeldah")

Other.printName()
My name is Zerny

child.printName()
My name is  Andreas and my nickname is Zeldah

child.accesParentPrivat()
I can access privat

child.mustOverride()
Override this method
We did it!
```

Vi uppnår samma funktionalitet med Other som en modul istället för en arvs relation.



###Arv mot komposition {#arv_mot_komposition}

Som utvecklare vill vi återanvända så mycket kod som möjligt men samtidigt undvika komplex kod.
Om man har en djup arvskedja med multipla arv blir det jobbigt att håll koll på var funktioner och variabler kommer ifrån. För att förstå en klass behöver man gå igenom alla klasser i arvskedjan och då har vi genast komplex kod.
Komposition löser återanvändning av kod med moduler.

När vilket ska användas är inte spikat i sten utan det handlar om vilket du som utvecklare tycker passar bäst och du känner dig bekväm med. För att veta när ena är att föredra kan ni följa dessa tre guidelines.

1. Försök att undvika multipla arv, det blir snabb komplicerat och det krävs mycket bra kodbas kunskap.
2. Använd komposition när kod används på olika ställen och i olika situationer.
3. Använd arv när det finns en klar _is-a_ relation med återanvändbar kod mellan klasserna.



Avslutningsvis {#avslutning}
------------------------------

Använd arv för att återanvända kod mellan klasser och använd komposition för att paketera kod i moduler som kan återanvändas.
För att se exempel på mer komplicerad arvs herarki och komposition kan ni läsa igenom, [python-textbok](https://python-textbok.readthedocs.org/en/latest/Object_Oriented_Programming.html#)
