---
author: aar
revision:
    "2016-04-19": (PA, aar) Pre-release.
category:
    - oopython
...
UML
===================================

[FIGURE src=/image/oopython/kmom02/uml_diagrams.png class="right"]

UML står för Unified Modeling Language, det är ett visuellt modelrings språk för att specificera, konstruera och dokumentera artifakter i ett system.
Det brukar användas på tre sätt:

1. Som en sketch: Informel och ofta inte fullständig, hand sketch eller på whiteboard. Används för att utforska problem.
2. Som en ritning: Används för 1) reverse engineering, för att förstå existerande kod. 2) För att se hur ny kod ska genereras.
3. Som ett programmeringsspråk: Det finns färdiga verktyg som genererar kod baserat på UML.

Vi kommer gå igenom tre av diagrammen, Class diagram, Use Case diagram och Sequence diagram.



Förutsättning {#pre}
-------------------------------

Du har kunskap om objektorienterad programmering, arv, komposition och aggregation.



Terminologi {#terminologi}
-------------------------------

* **UML**: Unified modeling language.

* **Struktur diagram**: Structure diagram på engelska. Statisk representation av strukturen i ett system.

* **Beteende diagram**: Behaviour diagram på engelska.

* **Revers engineering**: att ta fram detaljerade ritningar och specificationer på hur en produkt fungerar.

##Struktur diagram {#struktur_diagram}


Struktur diagram representerar strukturen, de statiska aspekterna, i ett system och visar upp artifakter som måste existera i systemet och hur de relaterar till varandra.
De statiska delarna representeas av klasser, gränssnitt, komponenter och noder. Det är ett sätt att dokumentera architekturen. Det vanligaste struktur diagrammet är klass diagram.


###Klass diagram {#klass_diagram}


Klass diagram representerar den objekt orienterade vyn av ett system. Det visar upp systemets klasser, deras attributer, metoder och relationen mellan klasserna.

En klass i ett klass diagram representeras med en ruta som är indelad i tree fack:

* I den översta rutan står klassnamnet, centrerat med stor första bokstav.
* Mitten facket innehåller klassens attribut.
* Nedersta facket innehåller klassens metoder.

[FIGURE src=/image/oopython/kmom02/diagrams/class_diagram1.png caption="En klass som representerar ett bankkonto."]

Attribut måste minst visas med namnet men det kan även stå med vilken datatyp de har, precis som i bilden ovan. Bilden visar även om de är publika eller privata:

* \+ Betyder publikt attribut.

* \- Betyder privat attribut.

För metoder måste man också skriva med namnet, det är att föredra att även visa parametrar och returtyp som bilden ovan. Det funkar likadant för metoder och attribut med +- för privata/publika.

**Relationer**

Klasser har relationer, t.ex. arv, komposition och aggregation, detta ska visas i diagrammet. För att visa relationer används olika sorters pilar mellan klasserna. Tillsammans med de pilarna använder man positiva tal och
asterisks(\*), betyder oändligt, för att visa antalet instanser av varje som klass som kan vara samman kopplade. Antalet visas som en intervall [minimum..maximum].

[FIGURE src=/image/oopython/kmom02/diagrams/book-chapter_diagram.png caption="Komposition mellan Book och Chapter."]

Ovanför kan vi se en kompositions relation mellan klassen Book och Chapter. En kompositions relation visas som en linje med en svart ifylld diamant i ena änden mellan två klasser. Diamanten sitter vid den _ägande_ klassen. Book _äger_ Chapter, en Book kan innehålla noll eller oändligt med Capters. Ett Chapter kan bara vara kopplat till en Book.

[FIGURE src=/image/oopython/kmom02/diagrams/Pond-Duck.png caption="Aggregation mellan Pond och Duck."]

Bilden ovanför innehåller en aggregations relation mellan klassen Pond och Duck. En aggregations relation ser ut som en kompositions relation förutom att det är en tom diamant istället för ifylld.
En Pond kan innehålla noll eller oändligt med Ducks. En Duck kan vara i en Pond eller ingen Pond.

[FIGURE src=/image/oopython/kmom02/diagrams/arv_diagram.png caption="Arvs-hierarki med Species, Animal, dog och Human."]

Bilden ovan visar arvs-relation med en arvs-hierarki. Arv visas med en pil från subklassen till basklassen. Dog ärver av Animal som i sin tur ärver av Species som även Human äver av.


























