---
author: mos
updated: "2013-05-27 11:18:54"
created: "2013-05-27 07:28:02"
...
Programmeringstenta vt2013, examination
==================================

6 uppgifter. Uppgifterna 1, 2 och 3 är obligatoriska. Maximalt 1 poäng per uppgift. Gränsen för godkänt är 3 poäng.

Provtid 5 timmar, utnyttja hela tiden.

**För en logg** under provet. Skriv korta minnesnoter om svar, länkar, problem, lösningar. En bra **kortfattad logg** (inte överambitiös) som jag kan läsa och förstå ger maximalt 0.5 bonuspoäng. 

Skapa en katalog på studentservern och lägg allt under en och samma katalog.

*Läs igenom samtliga uppgifter innan du börjar. Bestäm en taktik, innan du angriper provet.*

**Lycka till!**


1. Klona ditt ramverk och gör en standardinstallation {#upp1}
-------------------------------------------------------------

Gör en standardinstallation av ditt ramverk till studentservern. Klona ramverket och installera det så att det fungerar. Lägg inte till några extra saker utan gör **minsta möjliga standardinstallation** så att ramverket fungerar.

Lägg in länken till installationen i loggen tillsammans med kommandot för att klona ditt ramverk.



2. Bygg en webbplats {#upp2}
-------------------------------------------------------------

Använd ditt ramverk för att bygga en webbplats enligt följande. Starta genom att klona ramverket från GitHub.

*Kunden säger:*

> Jag vill ha en ny webbplats. Min nuvarande webbplats är en sida, men jag vill nu dela upp webbplatsen i fler sidor. Du kan utgå från [min nuvarande webbplats](http://www.almbacka.se/). Style, färg och bilder vill jag gärna ha samma, i den mån det går. Använd befintliga texter.

*Du skall göra en webbplats:*

Följande innehåll.

1. [Logo](http://www.almbacka.se/img/logo.jpg)
2. Förstasida (detaljer visas längre ned)
3. Blogglista som visar alla blogginlägg.
  1. Klicka på rubriken för att visa blogginlägget på egen sida.
4. Översättare - en sida som beskriver mig som översättare och vad jag gör.
5. Utbildning - en sida som beskriver min utbildning och erfarenhet.
6. Referenser - en sida som visar mina referenser.
7. Om - en sida om vad jag tycker om.
  1. Om - Medlem - en undersida till Om, som beskriver vilka organisationer jag är medlem i.
  2. Om - Kontakt - en undersida till Om, innehåller kontaktuppgifter till mig.
8. Footer.

Blogglistan skall enbart visa första delen av inlägget, max 160 tecken skall visas. Det skall finnas en länk "Läs mer »" som länkar till hela inlägget. Saknas detta blir avdraget 0.25 poäng.

Blogglistan skall innehålla minst 5 inlägg varav 2 skall vara kortare än 160 tecken.

Det skall finnas en meny som konfigureras och genereras med PHP. Menyn skall innehålla följande:

```php
- Hem
- Blogg
- Översättare
- Utbildning
- Referenser
- Om
  |- Medlem
  |- Kontakt
```

Undermeny i JS är ingen bonus och kan ge avdrag. Saknas undermeny blir avdraget 0.25 poäng.

Förstasidan skall innehålla följande innehållsblock.

1. Flash - skall innehålla [bilden](http://www.almbacka.se/img/namn.jpg). 
2. Featured 1 - skall innehålla texten "Översättare".
3. Featured 2 - skall innehålla texten "Referenser".
4. Featured 3 - skall innehålla texten "Kontakt".
5. Main - skall innehålla texten "Välkommen!"
6. Sidebar - skall innehålla [bilden](http://www.almbacka.se/img/erika-sturesson-oversattare.jpg).
7. Triptych first - skall innehålla [bilden](http://www.almbacka.se/img/bird1.jpg).
8. Triptych middle - skall innehålla texten: "Senaste från Twitter"
9. Triptych last - skall innehålla texten: "Träffa mig på Facebook"

Här är en namngiven översikt av innehållsblocken. Endast de som listas ovan skall vara en del av förstasidan.

[FIGURE src=/image/skitch/20120420-theme.jpg caption="Översikt av innehållsblock, de som finns i listan ovan skall vara del av förstasidan."]


3. En modell och en kontroller {#upp3}
-------------------------------------------------------------

Din översättare är nöjd med webbplatsen och hon vill utöka den med en automatiskt "översättare" enligt [ROT13](http://sv.wikipedia.org/wiki/ROT13) och enligt [Ceasar chiffer](http://sv.wikipedia.org/wiki/Caesarchiffer) (Ceasar crypto). Hon tänker tydligen jobba extra som kryptograf.

ROT13 och Ceasar chiffer är varianter på chiffer där en bokstav ersätts av en annan bokstav. I Ceasar chiffer ersätts A med D (shifta 3 bokstäver) och i ROT13 ersätts A med N (skifta 13 bokstäver).

*Gör så här:*

Gör en modell med två metoder som kan kryptera en text enligt ROT13 och enligt Ceasar chiffer. Stöd endast det engelska alfabetet, `[a-zA-Z]`.

Gör en kontroller med ett formulär som visar att det fungerar. Man skall kunna mata in en textsträng, (välja algoritm), trycka på en knapp och se det kodade resultatet. 

Lägg till ett nytt menyval, "Krypto", i översättarens webbplats.



4. Kommentera blogginlägg {#upp4}
-------------------------------------------------------------

Översättaren vill att hennes läsare skall kunna kommentera hennes blogginlägg. Utöka ramverket med stöd för kommentarer i blogginlägg. Visa att det fungerar i översättarens webbplats.




5. Formattering med Markdown och YouTube {#upp5}
-------------------------------------------------------------

Översättaren vill kunna skriva blogginlägg enligt [Markdown-syntax](http://dbwebb.se/coachen/skriv-for-webben-med-markdown-och-formattera-till-html-med-php) samt kunna länka till YouTube videor på ett enkelt sätt.

När det gäller YouTube vill hon skriva så här.

```php
[YOUTUBE]0g3dxQsVs9Q[/YOUTUBE]
```

Resultatet skall bli så här.

```html
<iframe width='400' height='300' src="http://www.youtube.com/embed/0g3dxQsVs9Q" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>
```

YouTube är värt 0.5 poäng och Markdown är värt 0.5 poäng. Visa att det fungerar genom att implementera det i webbplatsen.



6. Flexibel hantering av länkar till innehåll samt breadcrumb {#upp6}
-------------------------------------------------------------

Varje "content" i ditt ramverk kan associeras med en url. När du skapar en ny sida så kan du ange vilken länk som skall gälla för den sidan. Till exempel, du skapar sidan *"Om - Kontakt - en undersida till Om, innehåller kontaktuppgifter till mig."* så anger du att länken till sidan skall vara `om/kontakt`.

Förslag till lösning.

1. Lägg till fältet `url` i din editor för content.
2. Uppdatera din motsvarighet till `CLydia::FrontControllerRoute()` och som en sista utväg, innan 404, gör du en matchning mot det nya `url` fältet. Visa rätt sida om det matchar.

Lägg även till en automatisk breadcrumb som räknas ut ifrån din nuvarande länk. En breadcrumb för sidan `om/kontakt` skulle bli:

> Om » Kontakt »

"Om" länkar till sidan `om` och "Kontakt" länkar till sidan `om/kontakt`.

Visa att det fungerar i översättarens webbplats. Breadcrumb och fältet `url` är värda 0.5 poäng vardera.


